大蔥佬
說一下中美對抗為什麼會拖垮中國
這個事情本身沒什麼值得好講的
因為它就是一個常識
就如同當年美蘇對抗
最後拖垮蘇聯一樣
這個結果
並不出奇
我今天想講的不是這個事情本身
而是它的原因
還有當中的很多細節
這東西
是非常耐人尋味的
那麼首先我想說一個大方向
就是中美對抗
顧名思義
中美雙方是敵對方
那美國必然會想盡各種方法來對付中國
所以中國會面臨美國帶來的外部壓力
這個是毋庸置疑的
但是同時中國內部也有很多問題
眾所周知
中國人
就是一個擅長內鬥互害的民族
那實際上現在
中國的官僚階層
權貴階層都在以中美對抗為由頭
而搞一些中飽私囊
貪污腐敗的事情
可以說
這些人在想盡一切辦法掏空中國
那受到這內外兩方面因素的影響
中國的內耗程度是非常誇張的
那麼改朝換代
自我毀滅的這個時刻也會加速到來
那我還是想從一些具體的事情
開始今天的討論
首先我關注的就是霍爾木茲海峽問題
因為霍爾木茲海峽是中美鬥爭的焦點
那美國在這段時間
對於科爾摩斯海峽有一些新的構想
新的安排和新的動作
這些新動作對於中國會造成很大衝擊
我們先來說這個問題
那霍爾摩斯海峽可以被視為美國經濟
還有美國股市的照罩門
因為只要伊朗方面
攻擊經過海峽的石油運輸輪的話
那麼美國
的股市就會下跌
美國的石油價格會上升
通脹預期就會升高
那考慮到這個地區
承載了全球1/5的石油運輸量
那麼毫不誇張的說
這個地方也等於是全球經濟的罩門
那如果霍爾木茲海峽爆發軍事襲擊
大家多少都會受影響
美國當然不可能坐以待斃
他一直在想辦法
試圖降低霍爾木茲海峽
在全球石油供應鏈當中的重要性
只要這個地方
它在能源供應鏈當中的比重降低
那麼伊朗攻擊的負面作用等於就減弱了
而實際上
美國在這方面的工作
最近是有了一些新的進展
前段時間
美國官方對於霍爾姆斯海峽的問題
進行了新的表態
比如說國務卿盧比奧就公開評價這個事情
而財政部長貝森特
他對外說的話更為犀利
那他們針對霍爾姆斯海峽
具體做了什麼表態
來看一下
那麼美國國務卿盧比奧
他措辭強硬的表示說
伊朗對於霍爾姆斯海峽水上運輸的威脅
完全就是一種經濟核武器
這個是對全球經濟
當然也包括美國經濟在進行訛詐
是一種流氓行為
他認為當務之急
要進行永久性的全球能源供應鏈重組
要讓能源運輸路線完全擺脫霍爾姆斯海峽
讓能源安全不再受到伊朗的威脅
只有這樣做才是一個長遠的方案
那麼盧比奧的提法雖然是比較宏觀
但是態度非常堅決
這個也體現了美國官方的一種決心
而財政部長貝森特的說法更加激進
他直接對外說未來幾年霍爾木斯海峽
將變得無關緊要
因為他們在技術上完全可以做到
把大約50%-70%以上的能源轉入地下管道
繞開伊朗的軍事威脅
那這樣做的話
即便不是完全取代
那也可以大幅的降低霍爾姆斯海峽
對於能源價格的影響
降低伊朗對於經濟的威脅性
那雖說現有的繞行輸油能力
總計大約每天只有470萬桶
而每天有2,000萬桶原油
要經過霍爾姆斯海峽
所以短期來看不能夠完全取代
但因此
美國也在和相關國家持續談判
但是美國也確實展現出了
要長期解決能源安全問題的決心
和行動能力
畢竟這個事情它直接關係到美國的利益
那不管是盧比奧還是貝森特
他們對外的說法不光是說給伊朗聽的
同時也是說給中國聽的
這個事情對於中國有什麼影響
影響可以說是非常直接
我之前在節目中也提到
中美經濟戰爭
還有金融戰爭
焦點就是霍爾摩斯海峽
那中國在私底下
支付了高昂的代理費給伊朗
還有伊朗的下線
這些代理人
就負責在中東進行軍事威脅
挾持全球能源安全
剛開始是核武威脅
後來是開始攻擊石油運輸船
造成石油價格上升
通脹上升
那麼在這個階段
中國雖然是花了很大的價錢去收買代理人
但是還是有一定效果的
那如果美國將能源的運輸量
大量轉移出霍爾摩斯海峽
那對於中國的低原戰略將會是沉重打擊
那中國在該地區的巨大投入
也將會付之東流
當美國轉移石油
供應鏈之後
中國一定也會想辦法
破壞美國新建設的替代運輸線路
那為什麼一定會這樣做
因為梁家河集團
它的自我定位還有歷史使命
就是要和美國作對
這個是由政治定位所決定的習慣性行為
那如果繞開霍爾姆斯海峽
就代表伊朗的現有的整個攻擊系統
都鞭長莫及
因此
中國必須花更多的錢來收買新的地方勢力
或者採用新的技術和方法
針對新的能源航道進行攻擊還有破壞
以達到打擊美國的目的
那這樣做明顯成本會大大高於之前
那我想告訴大家的是
這種現象不是個案
中國其實長期以來都是以高溢價
大撒幣的方式
對外建立一套所謂的戰略合作關係
那麼這一套以中國為核心的國際體系
其實都是中國支付了超高額的成本
那麼即便是中國所謂的鐵杆盟友伊朗
俄羅斯
朝鮮等國這類所謂核心戰略合作關係
也是執行相同的遊戲規則
基本上都是中國對外倒貼
大家可以設想一下
就連落後的非洲
中國都是大量的減免債務
給各種好處
還要為非洲留學生提供獎學金
和優厚的條件
給予其某種超國民待遇
這些事情早就是眾所周知
戰略地位相對不是那麼重要的非洲
都尚且如此
更何況直接涉及到戰爭
還有地緣對抗的伊朗
俄羅斯這些國家
那必然是更加大方的大傻逼
更加義無反顧的做虧本生意
那如果以男女關係來比喻的話
中國在國際上的地位毫
無疑問 就是一條舔狗
那中國喜歡很多女人
倒貼錢給很多女人
但是這些女人完全看不上中國
看不上這條舔狗
那最多就是拿到錢以後
象徵性的支持一下
表面上幫一下忙
但實際上
不可能受中國控制
而且從內心深處是看不起中國這種舔狗
那說白了
中國的所謂盟友
就是把中國當成舔狗
當成提款機而已
那麼為什麼舔狗花了很多錢
也得不到女人的芳心
為什麼中國花了很多錢
也買不到真正的盟友
這兩個問題其實是高度相似的
那麼一個人成為舔狗的原因
是因為他在人格上被人看不起
一個國家成為國際舔狗的原因
也是在國格上被人看不起
這個才是最根本的原因
那具體來說
就是看不起你的制度 文化
風俗習慣
整體上覺得你很低級
和對方相比較而言
是完全沒有共同點
在沒有共同點的情況下
你還想跟別人合作
那就必須出高價
大大的高出一般的市場價格
你才能夠跟人合作
那麼這樣的高價本身
就會產生諸多問題
比如說它會加速中國內部的壓力和負擔
從而 形成內部的崩潰
我們來詳細說一下這個事情
那在前段時間
外交事務雜誌有一篇深度評論
題為：為什麼中國優先政策會失敗
副標提：交易性外交政策的局限性和教訓
這個文章分析說
中國目前推行的外交政策是交易型外交
也就是純粹的利益交換
短期內用金錢收買所謂的外國盟友
和代理人
但這種方式也存在致命的問題
文章有段話寫道
北京為他的盟友提供了經濟和外交支持
但基本上避免了直接的軍事介入
即使其戰略夥伴面臨生存威脅
中國也始終保持距離
北京也很少有意願
去約束其夥伴的破壞穩定行為
或者去承擔全球衝突的責任
另外 相對而言
北京那些國際合作的盟友
他們也不願意為北京承擔重大代價
而是通過與中國的對手建立關係
來規避風險
也就是說
一方面
北京儘量減少自己捲入地緣衝突的風險
把風險推給盟友
北京自以為是占了便宜
但殊不知
北京的那些所謂盟友也是這樣想的
因此他們也不會真正的為北京出力
不管是俄羅斯還是伊朗
都有自己的小算盤
他們和中國的合作關係根本就不牢固
隨時可能反水
那中國的這種交易性外交
造成了盟友不可靠的問題
另外一方面
交易性的外交
它大幅推高了外交的成本
成本溢價非常高
這種高成本的情況
實際上加重了中國的財政負擔
中國不得不使用過多的財政資源
來維持並不牢固的外交盟友關係
也就是外交上的高成本 低收益
所以 我們前面講到的中國是國際舔狗
到處拿錢倒貼
這種狀況是由交易性的外交戰略決定的
那舔狗在國際上到處拿錢倒貼
最後肯定坐視山空
耗光自己的積蓄
也就是說
中國的對外關係本身就會消耗中國
拖垮中國
那為什麼會出現外交高溢價的狀況這
個當中恐怕要涉及到一個
比較深層次的經濟學概念
也就是交易成本的問題
交易成本就是經濟交換中的隱含費用
較高的交易成本會蠶食利潤
不利於經濟發展
而較低的交易成本會給利潤留下空間
因此有利於經濟
我們可以把這概念普遍化
不光是商品交換有交易成本
在外交戰略這個領域
也是有交易成本存在的
作為國際舔狗的中國
顯然他支付的交易成本過高
那怎麼樣可以有效降低交易成本
著名的新古典經濟學家馬歇爾
在1919年出版的作品《工業和貿易》中
就討論過交易成本問題
馬歇爾考察的英格蘭謝菲爾德
約克夏地區的刀具業還有紡織業之後
就發現這些地方遍佈各種小作坊
並不是大規模集團化的生產
但是這些小作坊之間他高度合作
相互信任
從而降低了交易成本
獲得了非常高的經濟收益
那馬歇爾在經過考察之後得出結論
認為這些地區共同的文化還有習俗
明顯起到了降低交易成本的作用
換句話說
交易成本降低與否
不是遵循簡單機械的公序原則
他需要依賴共同的價值觀念
文化習俗還有地方生活的歸屬感
馬歇爾稱之為 產業氛圍
只有在那些擁有共同產業氛圍的地方
人們之間做生意才不會擔心被騙
那僅僅交換也不需要額外的擔保
因為共同的文化還有價值體系
維持了社群的商業誠信
那麼與之相反
對於彼此之間沒有共同價值信仰
習俗還有語言
並且相互並不信任的人來說
交易成本就會明顯上升
這種成本的上升會造成收益被抵消
那如果用馬歇爾的這套理論
來解釋中國外交支付的超高成本
那根本原因就在於
中國和外部世界 沒什麼共同價值
沒有共同的信仰和習慣
因此這個外部的世界
先天就對中國沒有好感
沒有信任感
覺得這就是一群沒有底線的人類
比如和中國關係好像很密切的俄羅斯
他有東正教
他有宗教的背景
伊朗則是有伊斯蘭教背景
而中國是一個徹底的無神論
中國社會流行的觀念是
世俗到極致的拜金主義
還有極度的利己主義
中國其實自己都搞不清楚
自己到底是個什麼樣的意識形態
也搞不清楚自己有沒有信仰
那整個社會文化全部都是一團糟
這樣的國家找不到和任何人有共同點
所以不管中國和誰交往
交易成本都非常高
結果就是把自己變成國際舔狗
以上的解釋已經足夠的深入淺出了
那這個是從外部角度
來討論交易成本過高這個事
那如果從中國內在的因素來說
他也存在推高交易成本的因素
中國人有一大特點
就是不僅和外界互相不信任
中國人內部也是互相拆臺
互相不信任
沒有共同的價值基礎
那我再說的直白一些
兩個中國人之間的關係
和兩個完全沒有共同點的國家之間
基本上是一樣的
在中國的中央政府對外推行戰略政策的
時候
必然需要和中國人自己的代理機構合作
在中國人內部就需要進行外包分工
在這個階段
其實就已經出現了交易成本過高的問題
比如說執行政府政策的那些外包團隊
通常會虛報價格
然後搞兩本賬
實際的帳本開銷非常低
但是報給官方的帳本
上面寫的開銷就非常高
兩者之間的差價
就進入了包工頭個人的錢包
長期以來
中國的經濟還有行政就是這樣運作的
所以才會產生大量的腐敗問題
那一個又一個巨額財產
來源不明的中國富豪
你以為是怎麼來的嗎
就是這樣來的
這個就是在利用中國的集權體制
搞轉移支付
把國家的錢轉移到私人帳戶上
這是非常大的一個生意
實際上
中國最掙錢的行業從來就不是房地產
而是這種轉移支付行業
從事轉移支付行業的代理人
可以稱之為包工頭或者白手套
那麼類似的問題
實際上在中國各個領域都存在
以中美的科技還有AI競爭為例
根據媒體報導
中國早在2024年
科技研發經費就已經超過美國
達到6,100億美元
投入是非常之高
但是這種投入
實際上還是官方主導
和政府推動的國家行為
我們在討論中國的時候
不要忘了
中國所有的企業實際上並非真正的企業
他們都有黨委
都要服從黨的號召和命令
所以這種針對AI還有科技的投入
不是市場性的投入
而是政府和國家行為
這種差距可以通過金融市場數據
這張圖來自彭博新聞
反映了中美之間科技行業融資的情況
那麼如圖所示
2024年以來
中國的科技公司通過首次公開募股
還有債券發行
籌集了大約2,170億美元
而美國企業整體的融資是1.4萬億美元
美國科技企業的融資能力
幾乎是中國的7倍
那中國一方面
希望這些科技行業和美國爭霸
但與此同時
科技行業的融資能力遠遜於美國
這個說明什麼問題
那美國可以通過市場進行大量融資
這種融資成本非常低
因為通過市場融資的行為
不需要政府進行專門的動員和宣傳
所有的事情市場可以自行完成
而中國通過市場融資的比例很低
說明中國這個國家沒有市場公信力
也就是沒有信用
中國的科技競爭
只能是依賴政府和財政撥款
無法依靠市場自己的力量
那麼只要是行政命令
還有財政撥款
就會出現
我之前討論過的問題
就是交易成本還有摩擦成本過高
因為大家的想法是
反正花的都是公家的錢
又不是自己的錢
因此許多人會欺騙國家補貼 或者吃回扣
或者是想方設法將國家財政撥出的資金
轉移到個人的帳戶上
那這種現象前面已經說了很多
這裏不再贅述
那麼不管從哪個方面來看
中國的整體交易成本都是過高
而造成整體消耗極大
最終的成本和收益它完全不成比例
這樣的一種不合理的制度安排
就是典型的內耗型的結構
它最終會走向自我的毀滅
那 麼中國最大的問題
就是由於這種劣等的制度
劣等的文化
造成人和人之間完全沒有信任
相互視對方為敵人
不光是中國人和外國人之間
也包括中國人自己之間
也是毫無信任可言的
這就是推高交易成本的根本原因
那由於交易成本不斷升高
中國的負擔是非常重的
而且未來還會不斷加重
這個會加速這個政權垮臺
那麼像中國這種國家
其實之前幾十年還是積累了些資源
積累了一些資本的
那如果說他苟延殘喘
偏安一隅的話
其實還可以延續這個政權很多年
但是偏偏中國
誕生了一個加速師
他是一定是一條死路走到底的
所以
中國也就失去了這種所謂苟延殘喘
偏安一隅的歷史機遇
那麼再點一下本期的題目
本期題目叫做
中美對抗
拖垮中國
但實際上拖垮中國的因素很多
美國在拖垮中國
中國的國際盟友也在拖垮中國
中國人自己也在拖垮中國
總加速師
他也在拖垮中國
總之是各方力量一起都來拖垮中國
所以這個國家不管是天時地利人和
三者都不占
真的是氣數已盡
見證歷史的時刻也會加速到來
大家好自為之
今天就這些 下次見